### 2017-07-03 r-keras-imagenet.Rmd
started transfer learning...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 이미지넷(Imagenet)
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(keras)
library(tidyverse)
```

## 1. 전이 학습(transfer learning)과 학습된 모형(Pretrained Model) [^transfer-learning-pretrained] [^tim-urban-language]

[^transfer-learning-pretrained]: [Transfer learning & The art of using Pre-trained Models in Deep Learning](https://www.analyticsvidhya.com/blog/2017/06/transfer-learning-the-art-of-fine-tuning-a-pre-trained-model/)

[^tim-urban-language]: [Neuralink and the Brain’s Magical Future](https://waitbutwhy.com/2017/04/neuralink.html)

어떻게 학습(learning)을 전이(transfer)시킬 수 있을까? 오래전부터 인류가 고민해온 숙제다.
언어가 존재하지 않던 시절에는 지식의 축적이 매우 한정될 수 밖에 없었다. 하지만, 언어를 사용함에 따라
한 세대가 학습할 수 있는 지식의 양이 비약적으로 늘어나게 되었다.

<img src="fig/tim-urban-language.png" alt="팀 어번 언어" width="77%" />

컴퓨터의 발전과 함께 기존에 개발된 코드를 재사용할 수 있게 진화한 것도 유사한 맥락이다.
기존 서브루틴(subroutine)에서 객체(object), 컴포넌트(component), 플랫폼(platform)으로 진화하여 
훨씬 다양한 작업을 많이 수행할 수 있게 되었다.

이와 함께 딥러닝을 통해 학습시킨 모형은 GPU를 많이 사용했기 때문에 CPU 대비 상대적으로 소중한 자원인 
GPU를 활용하여 개발된 학습모형은 현재 어떻게 보면 소중한 자원이라고 할 수 있다.