### 2017-10-03 ng-coursera.Rmd
started deep learning project from coursera

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: Andrew Ng 딥러닝 코세라 강의
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

options(scipen = 999)
options(family="NanumGothic")
```

## 코세라 딥러닝 강의

[코세라](https://www.coursera.org/)에서 제공되는 MOOC 강의 중 
[Deep Learning Specialization Master Deep Learning, and Break into AI](https://www.coursera.org/specializations/deep-learning)
과정이 폭발적인 인기를 얻고 있다. 총 5 개의 세부과정으로 구성되어 있고, Andrew Ng 박사가 
주축이된 [deeplearning.ai](https://www.deeplearning.ai/)에서 교육과정을 제공하고 있다.

- [Neural Networks and Deep Learning](https://www.coursera.org/learn/neural-networks-deep-learning/home/info)
- [Improving Deep Neural Networks: Hyperparameter tuning, Regularization and Optimization](https://www.coursera.org/learn/deep-neural-network/home/info)
- [Structuring Machine Learning Projects](https://www.coursera.org/learn/machine-learning-projects)
- [Convolutional Neural Networks](https://www.coursera.org/learn/convolutional-neural-networks)
- [Sequence Models](https://www.coursera.org/learn/nlp-sequence-models)

기존 스탠포드 대학의 [기계학습(machine learning)](https://www.coursera.org/learn/machine-learning)을 수강했다면 
전체적인 분위기는 동일하나 딥러닝을 집중적으로 추가하여 전체적으로 기계학습과 딥러닝이 균형이 이뤄진 것을 확인할 수 있다.