### 2018-02-26 r-keras.Rmd
started deep learning journey...

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R에서 바라본 딥러닝
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: hide
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

```

# 1. 딥러닝(deep learning) [^deep-learning-manning] {#r-deep-learning}

[^deep-learning-manning]: [François Chollet and J. J. Allaire (2018), Deep Learning with R, Manning Publications](https://www.manning.com/books/deep-learning-with-r)

RStudio CEO J.J. Allaire는 [rstudio::conf 2018](https://www.rstudio.com/conference/) 키노트 연사로 나와서 "Machine Learning with R and TensorFlow"라는 제목을 갖고 
R이 더이상 통계모형과 기계학습을 넘어 딥러닝도 문제가 없다는 것을 선언을 하는 자리로 만들었다. 
더불어 파이썬으로 먼저 구현된 교재를 재빨리 R코드로 작성하여 [François Chollet and J. J. Allaire (2018), Deep Learning with R, Manning Publications](https://www.manning.com/books/deep-learning-with-r) 
책을 집필하여 확인하여 주었다.

<iframe width="300" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/atiYXm7JZv0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

RStudio CEO J.J. Allaire의 [Deep Learning with R](https://www.manning.com/books/deep-learning-with-r)서적과 
[Machine Learning with R and TensorFlow](https://www.youtube.com/watch?v=atiYXm7JZv0&index=1&list=PLhEyqmXjLWq0C-mQV0kRwHK4LfhBBA53e) 키노트 발표를 통해
R관점에서 딥러닝에 대한 이해와 방향, 철학 등 다양한 각도에서 시사하는 바가 크다.

# 2. 기계학습과 딥러닝은 어떻게 다른가? {#r-deep-learning-version}