### 2018-03-01 r-keras-cats-and-dogs.Rmd
added cats and dogs keras deep learning

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: hide
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

```

# 1. 이미지 분류 캐글 도전과제 [^datacentral-cats-dogs] {#cats-and-dogs}

[^datacentral-cats-dogs]: [Dogs vs. Cats: Image Classification with Deep Learning using TensorFlow in Python](https://www.datasciencecentral.com/profiles/blogs/dogs-vs-cats-image-classification-with-deep-learning-using)

캐글에 4년전에 게시된 [Dogs vs. Cats - Create an algorithm to distinguish dogs from cats](https://www.kaggle.com/c/dogs-vs-cats)문제는 
이미지에 포함된 동물이 강아지인지 고양이인지 분류하는 문제다. 특히 텐서플로우를 가지고 이미지분류를 시작할 때 처음 다루는 데이터이기도 하다.

# 2. 이미지 데이터 가져오기 {#image-data}

이미지 분류를 시작할 때 가장 먼저 이미지 데이터를 구해야 된다. 이를 위해서 이미지 검색엔진을 사용해서 검색어를 넣고 이를 바탕으로 이미지를 한땀 한땀 
불러내서 저장하는 것이다. [R 팬텀JS (phantomJS) - 방송3사 시청률 경쟁 그리고 JTBC 손석희 앵커](http://statkclee.github.io/data-science/ds-phantomJS.html)를 참조하여 
원하는 데이터를 크롤링하는데 이미지라서 [How to Scrape Images from Google](https://flovv.github.io/scrape_images_google/)를 참조한다.

- phantomJS를 설치한다.
- `imageScrape.js` 파일으로 R로 가져와서 구글 이미지 검색어를 바꾸어서 `phantomJS`를 실행시킨다.
- 다운로드 받은 `1.html` 파일을 파싱하여 이미지 url을 추출한다.
- `downloadImages()` 함수를 참조하여 이미지를 다운로드한다.

``` {r download-images}
# 0. 환경설정 -----
library(tidyverse)
library(purrr)
library(rvest) 
library(keras) # install_keras()
library(EBImage)
library(reticulate)

# 1. 검색어 불러오기 -----

scrapeJSSite <- function(searchTerm){
    url <- paste0("https://www.google.de/search?q=",searchTerm, "&source=lnms&tbm=isch&sa=X")

    lines <- readLines("code/airplane_car/imageScrape.js")
    lines[1] <- paste0("var url ='", url ,"';")
    writeLines(lines, "code/airplane_car/imageScrape.js")

    ## 다운로드 웹사이트 실행
    system("phantomjs code/airplane_car/imageScrape.js")

    pg <- read_html("1.html")
    files <- pg %>% html_nodes("img") %>% html_attr("src")
    df <- data.frame(images=files, search=searchTerm)
    return(df)
}

# 2. 검색 이미지 다운로드 함수 -----

downloadImages <- function(files, type, outPath="data/images"){
    for(i in 1:length(files)){
        download.file(files[i], destfile = paste0(outPath, "/", type, "_", i, ".jpg"), mode = 'wb')
    }
}

# 3. 이미지 다운로드 실행 -----
## 3.1. 비행기 이미지 다운로드 
airplane_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "airplane") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(airplane_df$images), "airplane")

## 3.2. 자동차 이미지 다운로드 
car_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "car") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(car_df$images), "car")

## 3.3. 다운로드 받을 이미지 목록
image_df <- bind_rows(airplane_df, car_df)
DT::datatable(image_df)
```

# 3. 이미지 데이터 살펴보기 {#image-data-look-around}

다운로드받은 이미지를 쭉 살펴보고 나서 비행기와 자동차 이미지 분류 딥러닝 모형구축을 서둘러 보자.
앞서 다운로드 받은 이미지 파일이 비행기 10개, 자동차 10개 `data/images/` 디렉토리에 저장되어 있다.
`EBImage` 팩키지 `readImage()` 함수로 이미지 데이터를 모두 불러와서 하나의 리스트에 담아 놓는다.
그리고 나서 Base 그래프 시각화 함수, `plot()`을 사용해서 한장의 그래프로 담아본다.

``` {r import-images}
# 1. 이미지 불러오기 -----

img_lst <- list.files("data/images/")
img_lst <- map(img_lst, function(x) paste0("data/images/", x))

imgs_lst <- map(img_lst, readImage)

## 1.1. 이미지 살펴보기 -----

par(mfrow = c(8,5))
for (i in 1:40) plot(imgs_lst[[i]])
```

이미지 크기가 균일하지 않기 때문에 `EBImage` 팩키지 `resize()` 함수를 통해 폭(width, w)과 높이(height, h)가 28인 크기로 
통일시킨 후에 `combine()` 함수와 `tile()` 함수를 통해 하나의 그래프로 만들어 살펴본다.

``` {r import-images-EBImage}
# 2. 이미지 시각화 -----
imgs_resize_lst <- map(imgs_lst, resize, w =28, h=28)

imgs_resize_combined <- combine(imgs_resize_lst)

tile(imgs_resize_combined, 8) %>% 
    display()
```

# 4. 비행기 자동차 분류 환경설정 {#image-setup}

`keras` 팩키지를 윈도우에서 설치해서 실행하는 것은 추천되지 않는다. 갖가지 위험이 도사리고 있고 심각하게 딥러닝을 
고민하시는 분들은 거의 모두 유닉스 운영체계를 활용하고 있다. 
`install_keras()` 함수를 통해 윈도우나 해당 운영체제에 설치를 하게 되면 
`reticulate` 팩키지 `py_config()`, `py_discover_config("keras")` 함수를 통해 설치사항을 철저히 확인한다.

``` {r airplane-car-setup, eval=FALSE}
> library(reticulate)
> py_config()
python:         C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
libpython:      C:/PROGRA~3/ANACON~1/python36.dll
pythonhome:     C:\PROGRA~3\ANACON~1
version:        3.6.4 |Anaconda, Inc.| (default, Jan 16 2018, 10:22:32) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)]
Architecture:   64bit
numpy:          C:\PROGRA~3\ANACON~1\lib\site-packages\numpy
numpy_version:  1.14.0

python versions found: 
 C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
 C:\ProgramData\Anaconda3\python.exe
 C:\Users\xxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe

> py_discover_config("keras")
python:         C:\Users\xxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe
libpython:      C:/Users/xxxxxxx/AppData/Local/conda/conda/envs/r-tensorflow/python36.dll
pythonhome:     C:\Users\xxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1
version:        3.6.4 | packaged by conda-forge | (default, Dec 24 2017, 10:11:43) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)]
Architecture:   64bit
numpy:          C:\Users\xxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1\lib\site-packages\numpy
numpy_version:  1.14.1
keras:          C:\Users\xxxxxxx~1\AppData\Local\conda\conda\envs\R-TENS~1\lib\site-packages\keras

python versions found: 
 C:\PROGRA~3\ANACON~1\python.exe
 C:\ProgramData\Anaconda3\python.exe
 C:\Users\xxxxxxx\AppData\Local\conda\conda\envs\r-tensorflow\python.exe 
```

# 5. 비행기, 자동차 이미지 분류 [^rai-keras-r] {#image-airplane-car-classification}

[^rai-keras-r]: [Image Recognition & Classification with Keras in R | TensorFlow for Machine Intelligence by Google](https://www.youtube.com/watch?v=iExh0qj2Ouo)

## 5.1. 자료구조 맞추기 {#image-airplane-car-data}

가장 먼저 리스트(`imgs_lst`)를 데이터프레임으로 변환시킨다.
`train_x` 데이터프레임은 훈련데이터 모형설계행렬($X$)에 해당된다.
다음에 `train_y`를 설정하는데 `to_categorical()` 함수를 통해서 가변수처리(one-hot-encoding)를 한다.

``` {r airplane-car-image-data}
# 2. 이미지 데이터 케라스 모형용으로 변환 -----
## 2.1. 훈련데이터 모형설계행렬(X) 
train_x <- do.call(rbind, imgs_resize_lst)

## 2.2. 훈련데이터 예측(Y)
train_y <- c(rep(0,20), rep(1,20))
train_label <- to_categorical(train_y)
```

## 5.2. 딥러닝 모형 적합 {#image-airplane-car-fit}

`keras_model_sequential()` 모형을 생성시키면서 모형구조를 설정한다. 
`input_shape`는 비행기와 자동차 이미지 크기가 폭(28)과 높이(28) 그리고 RGB채널로 3으로 즉, $28 \times 28 \times 3 = 2,352$가 된다.
입력층을 하나 세우고, 중간층도 놓고 마지막 출력층은 비행기와 자동차 두개라서 `activation` 인자는 `softmax`로 설정한다.

그리고 나서 모형 컴파일에서 손실함수(`loss`)와 최적화 방식(`optimizer`) 그리고 극대화하고자 하는 측도(metric)를 지정한다.
마지막으로 `epochs`, `batch_size`, `validation_split`를 설정하면 `fit()` 함수를 통해 딥러닝 학습이 시작된다.

결과값은 `plot()` 함수를 통해 정적 그래프로 확인할 수 있다.

``` {r airplane-car-image-fit}
# 3. 딥러닝 모형 -----
## 3.1. 모형 설계
car_airplane_model <- keras_model_sequential()

car_airplane_model %>%
    layer_dense(units = 256, activation = 'relu', input_shape = c(2352)) %>%
    layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
    layer_dense(units = 2, activation = 'softmax')

summary(car_airplane_model)

## 3.2. 모형 컴파일
car_airplane_model %>%
    compile(loss = 'binary_crossentropy',
            optimizer = optimizer_rmsprop(),
            metrics = c('accuracy'))

## 3.3. 모형 적합
car_airplane_history <- car_airplane_model %>%
    fit(train_x,
        train_label,
        epochs = 30,
        batch_size = 40,
        validation_split = 0.3)

plot(car_airplane_history)
```

## 5.3. 딥러닝 모형 평가 {#image-airplane-car-fit}

`evaluate()`함수를 통해 손실함수를 통한 최종 결과값과 정확도(accuracy)를 살펴보고 
딥러닝 모형향상을 위한 데이터프레임으로 정리한다.

``` {r airplane-car-image-eval}

## 3.4. 모형 평가 및 예측
car_airplane_model %>% evaluate(train_x, train_label)

car_airplane_pred <- car_airplane_model %>% predict_classes(train_x)
car_airplane_prob <- car_airplane_model %>% predict_proba(train_x) %>% as_tibble() %>% 
    rename(airplane = V1, car = V2)

car_airplane_df <- car_airplane_prob %>% 
    mutate(img_no = row_number()) %>% 
    mutate(pred = car_airplane_pred,
           actual = train_y) %>% 
    mutate(error = ifelse(pred == actual, 'good', 'bad')) %>% 
    arrange(error)

DT::datatable(car_airplane_df)
```

## 5.4. 딥러닝 모형 예측모형 오류 {#image-airplane-car-error}

딥러닝 예측모형에서 분류에 실패한 이미지를 뽑아 내서 시각적으로 살펴보고 개선방향에 대해 고민해본다.

``` {r airplane-car-image-error}
## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성
error_img_v <- car_airplane_df %>% filter(error == "bad") %>% 
    pull(img_no)

error_img_lst <- list()

for(i in seq_along(error_img_v)) {
    error_img_lst[[i]] <- imgs_lst %>% pluck(error_img_v[i])
}

# error_imgs <- combine(error_img_lst)
# tile(error_imgs, length(error_img_lst)) %>% 
#     display()

par(mfrow = c(1,length(error_img_v)))
for (i in 1:length(error_img_v)) plot(error_img_lst[[i]])
```