### 2018-03-01 r-keras-cnn.Rmd
added cnn episode

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: 비행기 vs 자동차 vs 배 - CNN
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: hide
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

```

# 1. 비행기, 자동차, 배 이미지 분류 [^car-boat-plane] {#plane-car-ship}

[^car-boat-plane]: [Convolutional Neural Network wirh Keras in R | Large Scale Image Recognition & Classification](https://www.youtube.com/watch?v=LxTDLEdetmI)

[비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이](http://statkclee.github.io/deep-learning/r-keras-cats-and-dogs.html) 이미지 분류를 넘어 자동차, 배, 비행기 3종 이미지를 분류해보자.
이를 위해서 CNN(Convolution Neural Network)을 사용하는데 CNN 아키텍쳐는 입력 데이터가 이미지라는 가정을하여 이미지 데이터가 갖는 특성들을 인코딩에 반영한다.

# 2. 이미지 데이터 가져오기 {#image-data}

[비행기 vs 자동차 - 강아지 vs 고양이](http://statkclee.github.io/deep-learning/r-keras-cats-and-dogs.html)와 동일한 방법으로 이번에는 배를 추가한다.

- phantomJS를 설치한다.
- `imageScrape.js` 파일으로 R로 가져와서 구글 이미지 검색어를 바꾸어서 `phantomJS`를 실행시킨다.
- 다운로드 받은 `1.html` 파일을 파싱하여 이미지 url을 추출한다.
- `downloadImages()` 함수를 참조하여 이미지를 다운로드한다.

``` {r download-images}
# 0. 환경설정 -----
library(tidyverse)
library(purrr)
library(rvest) 
library(keras) # install_keras()
library(EBImage)
library(reticulate)

# 1. 검색어 불러오기 -----

scrapeJSSite <- function(searchTerm){
    url <- paste0("https://www.google.de/search?q=",searchTerm, "&source=lnms&tbm=isch&sa=X")

    lines <- readLines("code/airplane_car/imageScrape.js")
    lines[1] <- paste0("var url ='", url ,"';")
    writeLines(lines, "code/airplane_car/imageScrape.js")

    ## 다운로드 웹사이트 실행
    system("phantomjs code/airplane_car/imageScrape.js")

    pg <- read_html("1.html")
    files <- pg %>% html_nodes("img") %>% html_attr("src")
    df <- data.frame(images=files, search=searchTerm)
    return(df)
}

# 2. 검색 이미지 다운로드 함수 -----

downloadImages <- function(files, type, outPath="data/images"){
    for(i in 1:length(files)){
        download.file(files[i], destfile = paste0(outPath, "/", type, "_", i, ".jpg"), mode = 'wb')
    }
}

# 3. 이미지 다운로드 실행 -----
## 3.1. 비행기 이미지 다운로드 
airplane_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "airplane") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(airplane_df$images), "airplane")

## 3.2. 자동차 이미지 다운로드 
car_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "car") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(car_df$images), "car")

## 3.3. 배 이미지 다운로드 
ship_df <- scrapeJSSite(searchTerm = "ship jpg") %>% 
    filter(!str_detect(images, "tia.png"))

downloadImages(as.character(ship_df$images), "ship")

images_df <- bind_rows(airplane_df, car_df) %>% 
    bind_rows(ship_df)

DT::datatable(images_df)

```

# 3. 이미지 데이터 살펴보기 {#image-data-look-around}

다운로드받은 이미지를 쭉 살펴보고 나서 비행기, 자동차, 배 이미지 분류 딥러닝 모형구축을 서둘러 보자.
앞서 다운로드 받은 이미지 파일이 비행기 20개, 자동차 20개, 배 20개 `data/images/` 디렉토리에 저장되어 있다.
`EBImage` 팩키지 `readImage()` 함수로 이미지 데이터를 모두 불러와서 하나의 리스트에 담아 놓는다.
그리고 나서 Base 그래프 시각화 함수, `plot()`을 사용해서 한장의 그래프로 담아본다.

``` {r import-images}
# 1. 이미지 불러오기 -----

img_lst <- list.files("data/images/")
img_lst <- map(img_lst, function(x) paste0("data/images/", x))

imgs_lst <- map(img_lst, readImage)

## 1.1. 이미지 살펴보기 -----

par(mfrow = c(10,6))
for (i in 1:60) plot(imgs_lst[[i]])
```

이미지 크기가 균일하지 않기 때문에 `EBImage` 팩키지 `resize()` 함수를 통해 폭(width, w)과 높이(height, h)가 100인 크기로 
통일시킨 후에 `combine()` 함수와 `tile()` 함수를 통해 하나의 그래프로 만들어 살펴본다.

``` {r import-images-EBImage}
# 2. 이미지 시각화 -----
imgs_resize_lst <- map(imgs_lst, resize, w =100, h=100)

imgs_resize_combined <- combine(imgs_resize_lst)

tile(imgs_resize_combined, 8) %>% 
    display()
```

# 4. 비행기, 자동차, 배 이미지 분류 {#image-airplane-car-ship-classification}

## 4.1. 자료구조 맞추기 {#image-airplane-car-ship-data}

CNN 자료구조를 맞추기 위해서 `aperm()` 함수를 통해 입력받은 데이터 자료구조를 맞춰 넣는다.

``` {r airplane-car-image-data}
# 2. 이미지 데이터 케라스 모형용으로 변환 -----
## 2.1. 훈련데이터 모형설계행렬(X)

train_x <- combine(imgs_resize_lst)
train_x <- aperm(train_x, c(4, 1, 2, 3))

## 2.2. 훈련데이터 예측(Y)
train_y <- c(rep(0,20), rep(1,20), rep(2,20))
train_label <- to_categorical(train_y)
```

## 4.2. 딥러닝 모형 적합 {#image-airplane-car-fit}

`keras_model_sequential()` 모형을 생성시키면서 모형구조를 설정한다. 
`input_shape`는 앞서 정의한 비행기, 자동차, 배 이미지 크기가 폭(100)과 높이(100) 그리고 RGB채널로 3에 맞춰넣는다.
그리고 나서 `layer_conv_2d()`, `layer_max_pooling_2d()`, `layer_dropout()`을 조합하여 계층을 적절히 쌓는다.
`layer_flatten()`으로 출력계층으로 넘길 준비를 하고 나서 `layer_dense()`, 마지막으로 `layer_dense()`의 `activation = 'softmax'`을 설정하여 
출력값을 사전 정의한다.

그리고 나서 모형 컴파일에서 손실함수(`loss`)와 최적화 방식(`optimizer`) 그리고 극대화하고자 하는 측도(metric)를 지정한다.
마지막으로 `epochs`, `batch_size`, `validation_split`를 설정하면 `fit()` 함수를 통해 딥러닝 학습이 시작된다.

결과값은 `plot()` 함수를 통해 정적 그래프로 확인할 수 있다.

``` {r airplane-car-image-fit}
# 3. 딥러닝 모형 -----
## 3.1. 모형 설계
car_airplane_ship_model <- keras_model_sequential()

car_airplane_ship_model %>%
    layer_conv_2d(filters = 32, 
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu',
                  input_shape = c(100, 100, 3)) %>%
    layer_conv_2d(filters = 32,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
    layer_conv_2d(filters = 64,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_conv_2d(filters = 64,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
    layer_conv_2d(filters = 64,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_conv_2d(filters = 64,
                  kernel_size = c(3,3),
                  activation = 'relu') %>%
    layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2,2)) %>%
    layer_dropout(rate = 0.25) %>%
    layer_flatten() %>%
    layer_dense(units = 256, activation = 'relu') %>%
    layer_dropout(rate=0.25) %>%
    layer_dense(units = 3, activation = 'softmax') %>%

summary(car_airplane_ship_model)

## 3.2. 모형 컴파일
car_airplane_ship_model %>%
    compile(loss = 'categorical_crossentropy',
            optimizer = optimizer_sgd(lr = 0.01,
                                      decay = 1e-6,
                                      momentum = 0.9,
                                      nesterov = T),
            metrics = c('accuracy'))

## 3.3. 모형 적합
car_airplane_ship_history <- car_airplane_ship_model %>%
    fit(train_x,
        train_label,
        epochs = 60,
        batch_size = 40,
        validation_split = 0.1)

plot(car_airplane_ship_history)

```

## 5.3. 딥러닝 모형 평가 {#image-airplane-car-ship-fit}

`evaluate()`함수를 통해 손실함수를 통한 최종 결과값과 정확도(accuracy)를 살펴보고 
딥러닝 모형향상을 위한 데이터프레임으로 정리한다.

``` {r airplane-car-image-eval}
## 3.4. 모형 평가 및 예측
car_airplane_ship_model %>% evaluate(train_x, train_label)

car_airplane_ship_pred <- car_airplane_ship_model %>% predict_classes(train_x)
car_airplane_ship_prob <- car_airplane_ship_model %>% predict_proba(train_x) %>% as_tibble() %>% 
    rename(airplane = V1, car = V2, ship = V3)

car_airplane_ship_df <- car_airplane_ship_prob %>% 
    mutate(img_no = row_number()) %>% 
    mutate(pred = car_airplane_ship_pred,
           actual = train_y) %>% 
    mutate(error = ifelse(pred == actual, 'good', 'bad')) %>% 
    arrange(error)

DT::datatable(car_airplane_ship_df)
```

## 5.4. 딥러닝 모형 예측모형 오류 {#image-airplane-car-ship-error}

딥러닝 예측모형에서 분류에 실패한 이미지를 뽑아 내서 시각적으로 살펴보고 개선방향에 대해 고민해본다.

``` {r airplane-car-image-ship-error, eval=TRUE}
## 3.5. 딥러닝 결과 보고서 작성
error_img_v <- car_airplane_ship_df %>% filter(error == "bad") %>% 
    pull(img_no)

error_img_lst <- list()

for(i in seq_along(error_img_v)) {
    error_img_lst[[i]] <- imgs_resize_lst[[error_img_v[i]]]
}

error_imgs <- combine(error_img_lst)
tile(error_imgs, length(error_img_lst)) %>%
    display()

```