### 2018-09-26 r-keras-fashion-mnist.Rmd
added fashion mnist episode

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 패션 MNIST
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
    lib_dir: gapminder
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r, include=FALSE}
# source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE,
                    comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = TRUE, fig.align = 'center')

library(here)
```

# 패션 MNIST 데이터 {#keras-fashion-mnist}

캐글 [패션 MNIST](https://www.kaggle.com/zalando-research/fashionmnist)를 다운로드 받아도 되고, 
[RStudio Keras](https://keras.rstudio.com/)를 설치하게 되면 포함된 데이터를 사용해도 된다.

## 데이터 가져오기 [^keras-tutorial] {#keras-fashion-mnist-import}

[^keras-tutorial]: [RStudio Keras, "Tutorial: Basic Classification"](https://keras.rstudio.com/articles/tutorial_basic_classification.html)

[fashion-mnist](https://github.com/zalandoresearch/fashion-mnist) 데이터는 10개 범주로 구분된 70,000개 흑백이미지 데이터로 구성되고,
각 이미지 크기는 $28 \times 28$ 크기를 갖고 `keras` 팩키지 `dataset_fashion_mnist()` 함수를 사용해서 데이터를 받아낼 수 있다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**`keras` 팩키지 사용**

```{r keras-fashion-mnist-data}
library(keras)
fashion_mnist <- dataset_fashion_mnist()

c(train_images, train_labels) %<-% fashion_mnist$train
c(test_images, test_labels) %<-% fashion_mnist$test

class_names = c('T-shirt/top',
                'Trouser',
                'Pullover',
                'Dress',
                'Coat', 
                'Sandal',
                'Shirt',
                'Sneaker',
                'Bag',
                'Ankle boot')
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**원본 데이터 활용** [^fashion-mnist-import]

[^fashion-mnist-import]: [load the MNIST data set in R](https://gist.github.com/brendano/39760)

```{r keras-fashion-mnist-data-import, eval=FALSE}
load_mnist <- function() {
  load_image_file <- function(filename) {
    ret = list()
    f = file(filename,'rb')
    readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    ret$n = readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    nrow = readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    ncol = readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    x = readBin(f,'integer',n=ret$n*nrow*ncol,size=1,signed=F)
    ret$x = matrix(x, ncol=nrow*ncol, byrow=T)
    close(f)
    ret
  }
  load_label_file <- function(filename) {
    f = file(filename,'rb')
    readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    n = readBin(f,'integer',n=1,size=4,endian='big')
    y = readBin(f,'integer',n=n,size=1,signed=F)
    close(f)
    y
  }
  train <<- load_image_file('mnist/train-images-idx3-ubyte')
  test <<- load_image_file('mnist/t10k-images-idx3-ubyte')

  train$y <<- load_label_file('mnist/train-labels-idx1-ubyte')
  test$y <<- load_label_file('mnist/t10k-labels-idx1-ubyte')  
}

show_digit <- function(arr784, col=gray(12:1/12), ...) {
  image(matrix(arr784, nrow=28)[,28:1], col=col, ...)
}
```

  </div>
</div>

# 탐색적 데이터 분석 {#keras-fashion-mnist-EDA}

훈련과 시험 데이터로 이미지를 나누고, 훈련데이터 수는 70,000개 중에서 60,000개, 시험데이터는 10,000개로 구성된다.
`table(train_labels)` 함수로 10개 범주에 각 6,000개씩 훈련범주로 구성된 것이 확인된다.

## 이미지 하나 시각화 {#keras-fashion-mnist-one-EDA}

그중에서 이미지 하나를 뽑아내서 `ggplot`으로 시각화한다.

```{r fashion-mnist-eda-one}
library(tidyverse)

table(train_labels)

image_1 <- as.data.frame(train_images[1, , ])
colnames(image_1) <- seq_len(ncol(image_1))
image_1$y <- seq_len(nrow(image_1))
image_1 <- gather(image_1, "x", "value", -y)
image_1$x <- as.integer(image_1$x)

ggplot(image_1, aes(x = x, y = y, fill = value)) +
  geom_tile() +
  scale_fill_gradient(low = "white", high = "black", na.value = NA) +
  scale_y_reverse() +
  theme_minimal() +
  theme(panel.grid = element_blank())   +
  theme(aspect.ratio = 1) +
  xlab("") +
  ylab("")
```

## 이미지 다수 시각화 {#keras-fashion-mnist-many-EDA}

그중에서 이미지 다수 뽑아내서 `ggplot`으로 시각화한다.
먼저 이미지를 255로 나눠 0-1 사이 값을 갖도록 변환하고 해당되는 이미지를 $5 \times 5$ 총 25개 이미지를 한장의 이미지에 담는다.

```{r fashion-mnist-eda-many}
train_images <- train_images / 255
test_images <- test_images / 255

par(mfcol=c(5,5))
par(mar=c(0, 0, 1.5, 0), xaxs='i', yaxs='i')
for (i in 1:25) { 
  img <- train_images[i, , ]
  img <- t(apply(img, 2, rev))
  image(1:28, 1:28, img, col = gray((0:255)/255), xaxt = 'n', yaxt = 'n',
        main = paste(class_names[train_labels[i] + 1]))
}
```

# 딥러닝 예측모형 {#keras-fashion-mnist-cnn}

## 계층 설정(Setup the layer) {#keras-fashion-mnist-cnn-setup}

첫번째 계층은 입력값($25 \times 25 = 784 \text{픽셀}$)을 받도록 `layer_flatten()`을 지정하고,
두 `dense` 계층을 쌓는데 노드크기가 128, 10개로 활성화 함수를 `relu`, `softmax`로 지정한다.

```{r fashion-mnist-cnn}
model <- keras_model_sequential()
model %>%
  layer_flatten(input_shape = c(28, 28)) %>%
  # layer_conv_2d(filter = 32, kernel_size = c(3,3), input_shape = c(28, 28, 1), padding = "same", activation = 'relu') %>% 
  # layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2, 2)) %>% 
  layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
  layer_dropout(rate = 0.7) %>%
  layer_dense(units = 64, activation = 'relu') %>%
  layer_dropout(rate = 0.7) %>%
  layer_dense(units = 64, activation = 'relu') %>%
  layer_dropout(rate = 0.7) %>%
  layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>%
  layer_dropout(rate = 0.7) %>%
  layer_dense(units = 10, activation = 'softmax')

```

## 모형 컴파일(compile-the-model) {#keras-fashion-mnist-cnn-compile}

다음으로 손실함수(loss function), 최적화(optimizer)도구, 측도(metrics)를 지정하여 컴파일 한다.

```{r fashion-mnist-cnn-compile}
model %>% compile(
  optimizer = 'adam', 
  loss = 'sparse_categorical_crossentropy',
  metrics = c('accuracy')
)
```

## 모형 훈련(train-the-model) {#keras-fashion-mnist-cnn-train}

`fit` 함수에 훈련 이미지를 넣고, 훈련라벨을 지정하여 이폭을 10회ㅣ 저정하여 학습을 시킨다.

```{r fashion-mnist-cnn-train}
model %>% fit(train_images, train_labels, epochs = 5)
```

## 모형 평가(evaluate-the-model) {#keras-fashion-mnist-cnn-evaluate}

`evaluate()` 함수를 통해서 훈련에 사용된 적이 없는 시험 데이터를 활용해서 패션 MNIST 옷범주 예측 성능을 평가한다.

```{r fashion-mnist-cnn-evaluate}
score <- model %>% evaluate(test_images, test_labels)

cat('Test loss:', score$loss, "\n")
cat('Test accuracy:', score$acc, "\n")
```

## 예측 {#keras-fashion-mnist-cnn-predict}

`evaluate()` 함수를 통해서 훈련에 사용된 적이 없는 시험 데이터를 활용해서 패션 MNIST 옷범주 예측 성능을 평가한다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict}
predictions <- model %>% predict(test_images)
predictions[1,]
which.max(predictions[1, ])

class_pred <- model %>% predict_classes(test_images)
class_pred[1:20]
```

## 예측결과 시각화 {#keras-fashion-mnist-cnn-predict-viz}

예측결과 맞으면... 녹색, 틀리면 붉은색으로 이미지 분류예측한 결과를 시각화하여 확인한다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict-viz}
par(mfcol=c(5,5))
par(mar=c(0, 0, 1.5, 0), xaxs='i', yaxs='i')
for (i in 1:25) { 
  img <- test_images[i, , ]
  img <- t(apply(img, 2, rev)) 
  # subtract 1 as labels go from 0 to 9
  predicted_label <- which.max(predictions[i, ]) - 1
  true_label <- test_labels[i]
  if (predicted_label == true_label) {
    color <- '#008800' 
  } else {
    color <- '#bb0000'
  }
  image(1:28, 1:28, img, col = gray((0:255)/255), xaxt = 'n', yaxt = 'n',
        main = paste0(class_names[predicted_label + 1], " (",
                      class_names[true_label + 1], ")"),
        col.main = color)
}
```

직접 이미지를 넣어 예측할 수도 있다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict-viz-image}
smpl_img <- test_images[1, , , drop = FALSE]
dim(smpl_img)

smpl_predictions <- model %>% predict(smpl_img)
smpl_predictions

class_pred <- model %>% predict_classes(smpl_img)
class_pred
```