### 2019-01-02 r-keras-fashion-mnist-kaggle.Rmd

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 패션 MNIST (캐글 데이터)
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
    lib_dir: gapminder
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r, include=FALSE}
# source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE,
                    comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = TRUE, fig.align = 'center')

library(here)
```

# 패션 MNIST 데이터 {#keras-fashion-mnist}

캐글 [패션 MNIST](https://www.kaggle.com/zalando-research/fashionmnist)를 다운로드 받아도 되고, 
앞서 [RStudio Keras](https://keras.rstudio.com/)를 설치하게 되면 포함된 데이터를 사용했다.

## 데이터 가져오기 [^keras-tutorial] {#keras-fashion-mnist-import}

[^keras-tutorial]: [RStudio Keras, "Tutorial: Basic Classification"](https://keras.rstudio.com/articles/tutorial_basic_classification.html)

[fashion-mnist](https://github.com/zalandoresearch/fashion-mnist) 데이터는 10개 범주로 구분된 70,000개 흑백이미지 데이터로 구성되고,
각 이미지 크기는 $28 \times 28$ 크기를 갖고 `keras` 팩키지 `dataset_fashion_mnist()` 함수를 사용해서 데이터를 받아낼 수 있지만,
직접 데이터를 다운로드 받아 이를 패션 MNIST 이미지 분류에 사용한다.

```{r keras-fashion-mnist-data}
# 1. 데이터 -----
library(tidyverse)
library(gridExtra)
library(keras)
library(glue)

# 이미지 폴더 경로설정
cur_dir <- getwd()

train_image_files_path <- glue(cur_dir, "/data/fashion/fashion-mnist_train.csv")
test_image_files_path <- glue(cur_dir,  "/data/fashion/fashion-mnist_test.csv")

class_names <- c('T-shirt/top',
                'Trouser',
                'Pullover',
                'Dress',
                'Coat', 
                'Sandal',
                'Shirt',
                'Sneaker',
                'Bag',
                'Ankle boot')

## 1.1. 데이터 불러오기-----
train_df <- read_csv(train_image_files_path)
test_df <- read_csv(test_image_files_path)

## 1.2. 훈련/시험 데이터 분할
train_x_df <- train_df %>% select(-label)
train_y_df <- train_df %>% select(label)

test_x_df <- test_df %>% select(-label)
test_y_df <- test_df %>% select(label)

```

# 탐색적 데이터 분석 {#keras-fashion-mnist-EDA}

훈련과 시험 데이터로 이미지를 나누고, 훈련데이터 수는 70,000개 중에서 60,000개, 시험데이터는 10,000개로 구성된다.
`table(train_labels)` 함수로 10개 범주에 각 6,000개씩 훈련범주로 구성된 것이 확인된다. 이미지 다수 뽑아내서 `image` 함수로 시각화한다.

```{r fashion-mnist-eda-many}
display_fashion <- function(input, i){
  m <- matrix(unlist(input), nrow = 28, byrow = FALSE)
  # m <- t(apply(apply(m, 2, rev),2, rev))
  # m <- t(apply(m, 2, rev))
  m <- t(apply(t(m), 2, rev))
  image(m, col=grey.colors(255),  xaxt = 'n', yaxt = 'n',
        main = paste(class_names[train_y_df$label[i] + 1]))
}

par(mfrow = c(3,5))
map(sample(1:nrow(train_x_df), 15), ~display_fashion(train_x_df[.x,], .x))
```

# 딥러닝 예측모형 {#keras-fashion-mnist-cnn}

## 계층 설정(Setup the layer) {#keras-fashion-mnist-cnn-setup}

첫번째 계층은 입력값($25 \times 25 = 784 \text{픽셀}$)을 받도록 `layer_flatten()`을 지정하고,
이에 맞춰 데이터를 배열로 정리해 둔다.
그리고, 중간에 `dropout`도 두어 딥러닝 계층을 적당히 쌓아 구성하여 학습시킨다.

```{r fashion-mnist-cnn}
# 3. 딥러닝 예측모형 -----
## 3.1. 입력값을 배열로 변환
train_x <- array(data.matrix(train_x_df), dim = c(dim(train_x_df)[[1]], 784))
test_x <- array(data.matrix(test_x_df), dim = c(dim(test_x_df)[[1]], 784))

## 0과 1 사이 값으로 조정
train_x <- train_x / 255
test_x <- test_x / 255

## 3.2.  딥러닝 학습
model <- keras_model_sequential()

model %>%
  layer_dense(units=128, input_shape=c(784))  %>%
  layer_dropout(rate=0.7) %>%
  layer_dense(units=64, activation="relu")  %>%
  layer_dropout(rate=0.5) %>%
  layer_dense(units=64, activation="relu")  %>%
  layer_dropout(rate=0.5) %>%
  layer_dense(units=10,activation="softmax")

model %>% compile(
  optimizer = 'adam', 
  loss = 'sparse_categorical_crossentropy',
  metrics = c('accuracy')
)

model %>% fit(train_x, train_y_df$label, epochs = 5)

```

## 모형 평가(evaluate-the-model) {#keras-fashion-mnist-cnn-evaluate}

`evaluate()` 함수를 통해서 훈련에 사용된 적이 없는 시험 데이터를 활용해서 패션 MNIST 옷범주 예측 성능을 평가한다.

```{r fashion-mnist-cnn-evaluate}
score <- model %>% evaluate(test_x, test_y_df$label)

cat('Test loss:', score$loss, "\n")
cat('Test accuracy:', score$acc, "\n")
```

## 예측 {#keras-fashion-mnist-cnn-predict}

`evaluate()` 함수를 통해서 훈련에 사용된 적이 없는 시험 데이터를 활용해서 패션 MNIST 옷범주 예측 성능을 평가한다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict}
predictions <- model %>% predict(test_x)
predictions[1,]
which.max(predictions[1, ])

class_pred <- model %>% predict_classes(test_x)
class_pred[1:20]
```

직접 이미지를 넣어 예측할 수도 있다.

```{r fashion-mnist-cnn-predict-viz-image}
smpl_img <- test_x[15, , drop = FALSE]
dim(smpl_img)

smpl_predictions <- model %>% predict(smpl_img)
smpl_predictions

class_pred <- model %>% predict_classes(smpl_img)
class_pred
```