### 2020-06-20 r-emnist-dataset.Rmd
added emnist visualization

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: "확장된 필기숫자 인식 데이터(EMNIST): 확장 손글씨"
author:
  - name: Tidyverse Korea
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# EMNIST 데이터셋 [@cohen2017emnist] {#emnist-dataset}

[`EMNIST`](https://www.nist.gov/itl/products-and-services/emnist-dataset) 데이터셋은 [EMNIST Dataset](http://www.itl.nist.gov/iaui/vip/cs_links/EMNIST/gzip.zip)에서 다운로드 받아 설치가 가능하다.

## NIST SPECIAL DATABASE 19 {#emnist-dataset}

`EMNIST: An extension of mnist to handwritten letters` 논문에 `EMNIST` 데이터셋에 대한 자세한 사항이 포함되어 있다.
`tabularizer` 팩키지를 통해 논문의 주요 내용을 담고 있는 표를 추출하고 원본 데이터에 대한 주요 내용을 살펴보자.

```{r emnist-dataset}
library(tabulizer)
library(tidyverse)
library(here)

pdf_tab <- extract_tables("data/1702.05373v1.pdf", pages = 2,
                      output = "data.frame")

original_dat <- pdf_tab[[1]] %>% 
  janitor::clean_names()

original_df <- original_dat %>% 
  select(x_3:total) %>% 
  filter(!is.na(no_classes)) %>% 
  rename(dataset = x_3) %>% 
  mutate_at(c("training", "testing", "total"), parse_number) %>% 
  mutate(pcnt = training / total)

original_df %>% 
  DT::datatable() %>% 
    DT::formatRound(c("training", "testing", "total"), digits = 0) %>% 
    DT::formatPercentage("pcnt", digits = 1)
```

## EMNIST Dataset {#emnist-cleaned}

`EMNIST` 원데이터를 정제한 Matlab 형태 데이터로 바로 딥러닝 학습에 동원할 수 있는 원본 데이터를 살펴보자.

```{r dataset-emnist-clean}
emnist_tab <- extract_tables("data/1702.05373v1.pdf", pages = 4,
                      output = "data.frame")

emnist_dat <- emnist_tab[[1]] %>% 
  janitor::clean_names()

emnist_df <- emnist_dat %>% 
  select(name:total) %>% 
  filter(!is.na(classes)) %>% 
  rename(training = no_training, testing = no_testing) %>% 
  mutate_at(c("training", "testing", "total"), parse_number) %>% 
  mutate(pcnt = training / total)

emnist_df %>% 
  DT::datatable() %>% 
    DT::formatRound(c("training", "testing", "total"), digits = 0) %>% 
    DT::formatPercentage("pcnt", digits = 1)
```

## 모형 성능 {#emnist-evaluation}

`EMNIST` 데이터셋을 가지고 "선형 분류기"와 "OPIUM 분류기" 성능을 각각 살펴본다.
즉, 신형 분류기를 개발할 때 논문에 적시된 내용이 성능의 벤치마킹 하한으로 간주하고 더 우수한 성능의 분류기를 개발한다.

```{r dataset-emnist-evaluation}

eval_dat <- tribble(
~"dataset", ~"Linear Classifier", ~"OPIUM Classifier",
"Balanced", "50.93%", "78.02%",
"By Merge", "50.51%", "72.57%",
"By Class", "51.80%", "69.71%",
"Letters", "55.78%", "85.15%",
"EMNIST MNIST", "85.11%", "96.22%",
"Digits", "84.70%", "95.90%")

eval_df <- eval_dat %>% 
  janitor::clean_names() %>% 
  mutate_at(c("linear_classifier", "opium_classifier"), parse_number) %>% 
  mutate(linear_classifier = linear_classifier / 100,
         opium_classifier = opium_classifier / 100)

eval_df %>% 
  DT::datatable() %>% 
    DT::formatPercentage(c("linear_classifier", "opium_classifier"), digits = 1)
```

# EMNIST Matlab {#emnist-matlab}

[Matlab format dataset](http://www.itl.nist.gov/iaui/vip/cs_links/EMNIST/matlab.zip) 파일을 다운로드 받아 필기체 인식기를 개발할 경우 
[`R.matlab`](https://cran.r-project.org/web/packages/R.matlab/index.html) 팩키지가 필요하다.
매트랩을 활용하여 작업을 하게 되면 데이터프레임이 아닌 배열(`array`)이라 다소 흔하게 다루는 자료구조가 아니라서 당혹스러울 수도 있다.

훈련 데이터는 크기가 커서 10,000 시험 필기체 데이터부터 작업을 수행해 보자.
각 필기체 이미지는 $28 \times 28$ = `r 28*28`을 갖는 행렬로 구성되어 있고, `labels`에 필기체 인식 정답이 담겨져 있다.

```{r emnist-matlab, eval = TRUE}
library(R.matlab)
library(magick)

mnist_df <- readMat("data/matlab/emnist-mnist.mat")

## 데이터 가져오기 ----------
mnist_train <- mnist_df$dataset[1, ,]$train
mnist_test <- mnist_df$dataset[2, ,]$test

## Feature/Label 데이터셋 ----------
test_img <- mnist_test[,,1]$images 
test_img_labels <- mnist_test[,,1]$labels

dim(test_img)
dim(test_img_labels)
```

## EMNIST Matlab 시각화 {#emnist-matlab-viz}

손글씨 문자가 $1 \times 784$ 행렬로 되어 있어 이를 시각화하기 위해서 `array()` 함수로 자료구조를 변화시킨다.
그리고 `magick` 팩키지 `image_read()` 함수로 불러 읽어들여 척도를 조정하고, 정답과 손글씨 원본 이미지를 시각화해 본다.

```{r emnist-matlab-viz}

visualize_character <- function(index) {
  img_arr <- array(test_img[index,], c(28, 28, 1))
  img_magick <- magick::image_read(img_arr / 255) %>% 
    magick::image_scale("500x500") %>% 
    image_annotate(test_img_labels[index], location = geometry_point(10, 10), size = 137, color = "red")
  return(img_magick)
}

visualize_character(10)
```

`image_read() %>% image_join() %>% image_animate()` 작업흐름을 통해서 10,000개 손글씨 이미지에서 임으로 100개를 추출하여 
정답(`label`)과 손글씨 이미지를 Gif 파일로 시각화한다. `trelliscope`으로 시각화한 사례는 [딥러닝: 캡챠(captcha) 깨기](http://statkclee.github.io/deep-learning/r-keras-captcha.html)를 참조한다.

```{r emnist-matlab-viz-many}
library(tidyverse)

random_img <- sample(1:10000, 100, replace = FALSE)

emnist_random_image <- map(random_img, visualize_character)

emnist_joined <- image_join(emnist_random_image)

image_animate(emnist_joined, fps = 1)
```