### 2020-06-24 r-captcha-carousel.Rmd
added carousel htmlwidget

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: "캡챠 회전목마(carousel, merry-go-round): `slickR`"
author:
  - name: Tidyverse Korea
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# 회전목마를 만나다 {#captcha-carousel}

[slick](http://kenwheeler.github.io/slick/) 자바스크립트를 `htmlwidget`으로 변환시켜 R로 가져와서 사용하기 편하게 구현된 것이 [slickR](https://github.com/yonicd/slickR) 팩키지다.

## PDF 논문 {#pdf-papers}

[slickR with PDFs](https://yonicd.github.io/slickR/articles/pdfs.html) 내용을 참조하여 [@cohen2017emnist] 논문을 회전목마로 신나게 돌려봅시다.

```{r PDF-paper}
library(tidyverse)
library(slickR)
library(pdftools)

mnist_pdf <- pdf_convert("data/1702.05373v1.pdf",format = 'png',verbose = FALSE)
```

``` {bash PNG-file-move}
mv *.png data/
```

```{r PDF-paper-show}
mnist_pdf_df <- tibble(page = glue::glue("data/{mnist_pdf}") )

slickR(mnist_pdf_df$page, height = 600)
```

## PDF 문서 브라우징 {#pdf-browsing}

`%synch%`와 `settings()` 함수를 연결하면 근사한 발표자료 생성이 가능하겠습니다.

```{r pdf-browsing}
bottom_opts <- settings(arrows = TRUE,
                        slidesToShow = 3,
                        slidesToScroll = 1,
                        centerMode = TRUE, 
                        focusOnSelect = TRUE,
                        initialSlide = 0)

slickR(mnist_pdf_df$page, height = 600) %synch% 
  (slickR(mnist_pdf_df$page, height = 100) + bottom_opts)
```

# 캡챠 회전목마 {#captcha-carousel-data}

## 데이터셋 만들기 {#captcha-carousel-dataset}

먼저 캡차 이미지를 데이터프레임으로 만든다.

```{r captcha-dataset}
library(glue)

file_names <- list.files("data/captcha_dataset/")

captcha_labels <- str_extract(file_names, "[\\w\\d]+?(?=\\.)")

captcha_df <- tibble(label = captcha_labels, 
                     captcha = glue("data/captcha_dataset/{file_names}"),
                     score = runif(1070, min = 0, max = 1))

captcha_df
```

## 회전목마 태우기 {#captcha-carousel-dataset-merry}

앞쪽에 자바스크립트 함수를 정의하고 캡챠 이미지를 회전목마에 태위기 위한 환경설정 작업을 수행한다. 그리고 나서 정답 라벨과 캡챠이미지를 살펴볼 수 있도록 준비한다.

```{r carousel-chaptcha}
captcha_num <- htmlwidgets::JS("function(slick,index) {
                            return '<a>'+(index+1)+'</a>';
                       }")

captcha_opts <- settings(
  dots = TRUE,
  initialSlide = 0,
  slidesToShow = 10, 
  slidesToScroll = 10, 
  focusOnSelect = TRUE,
  customPaging = captcha_num,
  arrows = FALSE)

slickR(obj = captcha_df$captcha, height = 100, width = "100%") %synch%
  ( slickR(captcha_df$label, slideType = 'p') + captcha_opts ) 
```