### 2020-06-30 r-captcha-yolo.Rmd
added yolo image processing

---
title: "딥러닝"
subtitle: "`YOLO`: 객체 탐지"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# `YOLO` [^object-detection] [^r-yolo] [^r-yolo-three-lines] [^r-surf-advanced] {#yolo-object-detection}

[^object-detection]: [JY Kang's Blog, "Darkflow를 활용하여 YOLO 모델로 이미지 디텍션 구현(윈도우 환경)"](https://junyoung-jamong.github.io/)

[^r-yolo]: [Duncan Golicher (31/01/2020), "Object detection", RPubs](https://rpubs.com/dgolicher/yolo)

[^r-yolo-three-lines]: [AbdulMajedRaja RS (Aug 22, 2018), "Object detection in just 3 lines of R code using Tiny YOLO"](https://rpubs.com/dgolicher/yolo)

[^r-surf-advanced]: [@masaki_kubota (2017-08-24), "Rでコンピュータービジョン](https://qiita.com/masaki_kubota/items/e91402649e75d255d12f)

객체 분류(object classification)을 위해서 먼저 해야 될 작업이 아마도 객체를 탐지하는 것이 아닐까 싶다.
MNIST와 같은 데이터는 이미 손글씨를 탐지해서 인식 및 분류를 위한 사전준비가 완료된 상황이고, 대부분의 객체분류문제는 먼저 객체를 탐지하는 것부터 시작된다.

신경망 분류모형은 기본적으로 지도학습(Supervised Learning)이라 라벨 작업이 먼저 사람에 의해 이뤄져야 한다. 이미지 라벨작업을 수월히 하는데 [`LabelImg`](https://github.com/tzutalin/labelImg) 등 도구가 있어 `YOLO` 모형 개발에 필요한 라벨 생성작업에 도움을 줄 듯 싶다.

- [`LabelImg`](https://github.com/tzutalin/labelImg)

## 탐지 대상 이미지 {#yolo-object-detection-image}

이미지에서 객체가 위치한 곳을 제대로 탐지하는지 먼저 살펴보자.
이를 위해서 대상 이미지를 `magick` 팩키지로 살펴보자.

```{r airplane-image}
library(tidyverse)
library(magick)

airplane <- image_read("fig/airplane.jpeg")

airplane %>% 
  image_resize(200)
```

## `YOLO` 팩키지 설치 {#yolo-object-detection-install}

`image.darkent` 팩키지를 설치하여 이미지에서 `YOLO` 알고리즘으로 이미지 탐지를 위한 팩키지를 설치한다.

```{r yolo-install, eval = FALSE}
devtools::install_github("bnosac/image",
                         subdir = "image.darknet",
                         build_vignettes = TRUE)
```

## `YOLO` 실행 {#yolo-object-detection-detect}

[`YOLO` Real-Time Object Detection](https://pjreddie.com/darknet/yolo/)이 현재 가장 성능이 좋다고 하며, 파스칼 타이탄 X (Pascal Titan X) GPU 칩을 기준으로 초당 30 프레임(30 FPS) 속도로 [`COCO` 데이터셋](https://cocodataset.org/#home) 기준 mAP(mean Average Precision) 57.9%을 기록하고 있다.

```{r yolo-library, eval = TRUE}
library(image.darknet)

labels_COCO <- readLines(
  system.file(package="image.darknet", "include", "darknet", "data", 
              "coco.names")
)

yolo_cfg <- "DL_library//yolov2.cfg"
yolo_weights <- "DL_library/yolov2.weights"

yolo_COCO <- image_darknet_model(type = 'detect', 
                                 model = yolo_cfg, 
                                 weights = yolo_weights, 
                                 labels = labels_COCO)

# yolo_COCO$labels

image_darknet_detect(file = "fig/airplane.jpeg", 
                     object = yolo_COCO,
                     threshold = 0.5)
```

## 데이터프레임 변환 {#yolo-object-detection-dataframe}

`predictions.png` 파일로 출력결과만 떨어질 뿐, 후속 작업을 위한 텍스트를 잡아낼 수 없기 때문에 `yolo` 알고리즘 실행 중 콘솔에 떨어지는 출력결과를 방향을 바꿔(redirect)시켜 파일에 텍스트로 떨어뜨린다.

```{r extract-object-name}
## lapply 적용을 위한 함수: 매개변수 다수 전달
detect_object <- function(filename){

  pred <- image_darknet_detect(file = filename, 
                               object = yolo_COCO,
                               threshold = 0.19)
  }

# detect_object("fig/airplane.jpeg")

## 결과값을 가로채는 함수

library(Rcpp)
cppFunction('void redir() {FILE* F = freopen("capture.txt", "w+", stdout);}')
redir()

yolo_df <- lapply("fig/airplane.jpeg", detect_object)

yolo_df <- tibble(text = read_lines("capture.txt"))

system("rm capture.txt")

yolo_df
```

# 다수 이미지 {#yolo-object-detection-multiple-image}

먼저 다수 이미지를 가져온다. 이를 `yolo` 알고리즘을 태우고 텍스트 파일에 저장한다.

```{r multiple-images, eval = FALSE}
## 대상 이미지 지정
filenames <- list.files(path = "fig/yolo/")
path_filenames <- glue::glue("fig/yolo/{filenames}")

## 다수 이미지 위치 정보를 텍스트로 저장
redir()
image_df <- lapply(path_filenames, detect_object)
image_df <- tibble(text = read_lines("capture.txt"))

system("rm capture.txt")

# image_df %>% write_rds("data/image_df.rds")
```

텍스트로 추출한 데이터를 후속 처리가 가능한 데이터프레임으로 변환시킨다.

```{r multiple-images-post-processing}
image_dat <- read_rds("data/image_df.rds")

image_df <- image_dat %>% 
  filter(!str_detect(text, "^Boxes")) %>% 
  mutate(file = str_extract(text, ".*\\.jpe?g")) %>% 
  tidyr::fill(file, .direction = "down") %>% 
  mutate(file = str_remove(file, "fig/yolo/"))

image_df <- image_df %>% 
  mutate(processing = str_extract(text, "\\d\\.\\d+ seconds")) %>% 
  tidyr::fill(processing) %>% 
  separate(text, into = c("object", "confidence"), sep=":") %>% 
  filter(!str_detect(object, "fig/yolo/")) %>% 
  mutate(confidence = str_trim(confidence)) %>% 
  select(file, processing, object, confidence)

image_df
```

## 다수 이미지 시각화 {#yolo-object-detection-multiple-images}

다수 이미지를 `YOLO` 알고리즘으로 추출하여 작업한 결과를 이미지와 텍스트로 저장시켜 두고 이를 제대로 작업했는지 시각적으로 확인하는 과정을 거친다.

```{r raw-image-yolo, eval = FALSE}
## lapply 적용을 위한 함수: 매개변수 다수 전달
detect_object <- function(filename){

  pred <- image_darknet_detect(file = filename, 
                               object = yolo_COCO,
                               threshold = 0.19)

  file_extension <- basename(filename)
  only_filename <- tools::file_path_sans_ext(file_extension)

  mv_instruction <- glue::glue("mv predictions.png fig/yolo/{only_filename}_yolo.png")
  # system("mv predictions.png fig/yolo/predictions.png")
  system(mv_instruction)
  }

# detect_object("fig/airplane.jpeg")

## 결과값을 가로채는 함수
library(Rcpp)
cppFunction('void redir() {FILE* F = freopen("capture.txt", "w+", stdout);}')
redir()

## 배치처리
redir()
image_df <- lapply(path_filenames, detect_object)
image_df <- tibble(text = read_lines("capture.txt"))

system("rm capture.txt")
```

이제 작업된 결과를 다음과 같은 방식으로 후속작업을 할 수 있다.

1. 쌓은 이미지: `magick` 팩키지 `stack` 기능
2. GIF 이미지: `magick` 팩키지 `GIF` 기능
3. 회전목마 이미지(carousel): `slickR`
4. R마크다운 `.tabset` 기능
5. `trelliscopeJS` 기능

`magic` 팩키지를 통해 다양한 작업을 배치처리 하고자 할 경우 먼저 이미지를 리스트로 만들고 이를 `image_join()` 함수를 사용해서 결합을 시키고 나서, GIF 로 만들어 최종 결과물을 만들어 낸다.

```{r magick-stack}
## 이미지 파일 목록
yolo_path_filenames <- glue::glue("fig/yolo/{list.files('fig/yolo')}")

## 이미지 파일 객체
yolo_images <- map(yolo_path_filenames, magick::image_read)
yolo_images <- map(yolo_images, magick::image_resize, geometry = 500 )

## 이미지 파일 결합: list --> 데이터프레임
yolo_images_data <- yolo_images %>% 
  image_join()

## GIF 생성: 데이터프레임 --> GIF
yolo_images_data %>% 
  image_animate(fps = 1)
```