### 2020-11-08 r-tts.Rmd
added TTS functions

---
title: "딥러닝"
subtitle: "`text-to-speech` - 문자 음성 변환 프로그램"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

# 문자 음성 변환기 [^shirin-tts] [^shirin-tts-google] {#tts-google}

[^shirin-tts-google]: [Shirin Elsinghorst (June 29, 2018), "Addendum:Text-to-Speech with the googleLanguageR package", Shirin's playgRound](https://shirinsplayground.netlify.app/2018/06/googlelanguager/)

[^shirin-tts]: [Shirin Elsinghorst (June 27, 2018), "Text-to-speech with R", Shirin's playgRound](https://www.shirin-glander.de/2018/06/text_to_speech_r/)

네이버나 카카오 같은 한국 기업들도 TTS가 있지만, 글로벌 클라우드 업체가 TTS를 한국어도 제공하고 있다는 점이 클라우드 시대를 맞아 데이터 과학자들이 관심을 갖아야 되는 내용이다.
최근 나온 [text2speech](https://cran.r-project.org/web/packages/text2speech/) 팩키지에 Amazon, Google, Microsoft TTS 소프트웨어를 한데 모아 사용하기 쉽게 개발해놨다.

- [text2speech](https://cran.r-project.org/web/packages/text2speech/): Google, MS, Amazon TTS 엔진
    - Amazon: [`aws.polly`]()
    - Google: [`googleLanguageR`](https://cran.r-project.org/web/packages/googleLanguageR/index.html)
    - Microsoft: [`mscstts`](https://github.com/muschellij2/mscstts)
- [googleLanguageR](https://cran.r-project.org/web/packages/googleLanguageR/index.html)

# 한국어 TTS {#korean-tts}

AWS, Google, Microsoft 클라우드 API에서 한국어 관련 TTS 관련 내용을 추출해보자.

- AWS: [`aws.polly`](https://github.com/cloudyr/aws.polly)
- Google: [`googleLanguageR`](https://cran.r-project.org/web/packages/googleLanguageR/index.html)
- Microsoft: ???

`usethis::edit_r_environ()` 명령어로 `~/.Renviron` 파일에 다음과 같이 각 클라우드 콘솔을 통해 생성시킨 Key값을 저장하거나 파일 위치를 특정한다.

> ## AWS Text to Speech <br>
> 
> AWS_ACCESS_KEY_ID = "AKI****************" <br>
> AWS_SECRET_ACCESS_KEY = "a09*************************" <br>
> AWS_DEFAULT_REGION = "ap-northeast-2" <br>
> AWS_SESSION_TOKEN = "" <br>
> 
> ## Google Text to Speech <br>
> 
> GL_AUTH="~/youtube-*************.json" <br>
>

## AWS 폴리 {#aws-polly}

AWS TTS엔진 AWS POLLY를 통해 가능한 한국어 기능을 살펴본다.

```{r tts-cloud-services-aws-polly}
library(tidyverse)
library(text2speech)

readRenviron("~/.Renviron")

## AWS -------------------------------------
library(aws.polly)

tts_auth("amazon")

aws_df  <- tts_voices(service = "amazon") %>% 
  as_tibble

aws_df %>% 
  filter(str_detect(language, "Korean"))
```

## 구글 클라우드 TTS  {#google-language}

구글 TTS엔진 Google Cloud TTS 를 통해 가능한 한국어 기능을 살펴본다.

```{r tts-cloud-services-google-language}
## Google -------------------------------------
library(googleLanguageR)

tts_google_auth()

google_df <- tts_voices(service = "google") %>% 
  as_tibble()

google_df %>% 
  mutate(language = str_to_lower(language)) %>% 
  filter(str_detect(language, "korean"))
```

## 마이크로소프트 TTS {#microsoft-tts}

...

# AWS 폴리 헬로월드 [^helloworld-polly] {#aws-polly-helloworld}

[^helloworld-polly]: [Jarabek Gergely (Nov 20, 2018), "How to Use AWS Polly in R — basic tutorial", Medium.com](https://medium.com/@jarabekg/how-to-use-aws-polly-in-r-basic-tutorial-b6c38b875e63)

AWS POLLY를 호출하여 한국어 목소리로 텍스트를 소리로 바꿀 수 있다.
`tuneR` 팩키지로 바로 합성한 목소리를 들어볼 수도 있다.
`tuneR` 팩키지는 "Wave" 객체를 틀어볼 수 있으나 맥이나 리눅스에서는 `setWavPlayer()`를 지정해야만 된다.

```{r aws-polly-helloworld}
korean_synthesis <- synthesize("데이터 과학자 이광춘님 환영합니다.", voice = "Seoyeon")

library("tuneR")
# On Mac OSX: setWavPlayer("/usr/bin/afplay")
# On Linux systems, try: setWavPlayer("/usr/bin/aplay")
# setWavPlayer("C:/Program Files/Window Media Player/wmplayer.exe")
# play(korean_synthesis)

tuneR::writeWave(korean_synthesis, "data/hello_world.wav")
```

## 오디오 임베딩 {#embed-audio-in-rmarkdown}

[Audio files in R markdown](https://community.rstudio.com/t/audio-files-in-r-markdown/20874/4) 내용을 참고하여 R마크다운 파일에 `.wav` 오디오 파일을 넣는다.

```{r rmarkdown-embed-audio}

html_tag_audio <- function(file, type = c("wav")) {
  type <- match.arg(type)
  htmltools::tags$audio(
    controls = NA,
    htmltools::tags$source(
      src = file,
      type = glue::glue("audio/{type}", type = type)
    )
  )
}

html_tag_audio("data/hello_world.wav", type = "wav")
```

# MP3 파일 변환 [^mp3-system] [^embed-audio-blog] {#wave-to-mp3}

[^mp3-system]: [stackoverflow, "Convert audio files to mp3 using ffmpeg"](https://stackoverflow.com/questions/3255674/convert-audio-files-to-mp3-using-ffmpeg)

[^embed-audio-blog]: [Michael McCarthy (Jul 2, 2020), "Embedding multimedia files in R Markdown HTML documents"](https://michaelmccarthy.netlify.app/post/embedding-multimedia-files-in-r-markdown-html-documents/)

`system()` 함수를 사용해서 `ffmepg` 프로그램을 호출해서 `.wav` 파일을 `.mp3` 파일로 변환시킨다.

```{r mp3-conversion, eval = FALSE}
system("ffmpeg -i data/hello_world.wav -vn -ar 44100 -ac 2 -b:a 192k data/hello_world.mp3")
```

변환된 `.mp3` 파일을 R마크다운에서 불러와서 문서에 포함시킨다.

```{r play-mp3-file}
library(embedr)

embed_audio("data/hello_world.mp3")
```