### 2020-11-11 r-ari.Rmd
start ppt를 동영상으로 제작

---
title: "딥러닝"
subtitle: "파워포인트 발표자료 유튜브 동영상 자동 제작"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/6qpWDi30L7k" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

# 파워포인트 원본파일 {#original-pptx}

파워포인트 동영상 제작에 사용된 원본 파일은 [다운로드](data/Xaringan_OCR.pptx) 받아 직접 실습에 사용할 수 있다.

# `ari` 환경설정 {#r-ari}

`webshot::install_phantomjs()` 을 `ari` 팩키지와 함께 설치해야 된다. 또한, `docxtractr` 팩키지는 [LibreOffice](https://www.libreoffice.org/)가 필요하다.
`set_libreoffice_path()` 함수를 사용해서 `soffice.exe` 위치를 설정한다.

```{r youtube-video-making, eval = TRUE}
library(tidyverse)
library(ari)

readRenviron("~/.Renviron")
```

특히 `usethis::edit_r_environ()` 명령어를 사용하여 `~/.Renviron` 파일에 AWS Polly 텍스트 음성 변환 API를 사용하도록 기본 설정을 한다.

```{r aws-polly-key-setting, eval = FALSE}
# AWS KEY
AWS_ACCESS_KEY_ID="XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXx"
AWS_SECRET_ACCESS_KEY="xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx"
AWS_DEFAULT_REGION="ap-northeast-2"
```

# PPT &rarr; 발표동영상 [^ari-ppt] {#ppt2ari}

[^ari-ppt]: [Sean Kross, Jeffrey T. Leek, John Muschelli"Ari: The Automated R Instructor"](https://johnmuschelli.com/ari_paper/)

`docxtractr` 팩키지를 사용해서 `convert_to_pdf()` 함수로 PDF 파일로 변환시킨다. 
그리고 나서 각 슬라이드를 이미지로 활용할 수 있고 슬라이드 노트도 추출할 수 있다.

먼저 `pptx_notes()` 함수로 슬라이드에 달린 텍스트 노트만 추출한다.

```{r ppt2avi-notes}
ocr_pdf <- docxtractr::convert_to_pdf("data/Xaringan_OCR.pptx") # >= 0.6.2 
notes <- ariExtra::pptx_notes("data/Xaringan_OCR.pptx")
notes[1]
```

각 슬라이드를 PNG 파일로 변환시킨 후에 이를 `magick` 팩키지로 살펴본다.

```{r extract-png-from-pptx, eval = TRUE}
library(magick)

pngs <-  pdftools::pdf_convert(ocr_pdf, dpi = 300)

fs::dir_create("data/OCR")
system("mv Xaring*.png data/OCR")

fs::dir_ls("data/OCR")
```

앞서 변환시킨 결과를 슬라이드 이미지로 살펴본다.

```{r OCR-magick-view}
library(slickR)

OCR_pdf_df <- tibble(page = glue::glue("data/OCR/{pngs}") )

slickR(OCR_pdf_df$page, height = 600)
```

# PPT &rarr; `ari`  {#ppt2ari-conversion}

동영상 제작을 위해 파워포인트 파일을 변환하여 유튜브에 올려 공유해야되는데 이를 위해 
[Making videos with ari: ari_stitch](https://cran.r-project.org/web/packages/ariExtra/vignettes/making_videos.html)을 참조하여 PPT 파일을 `ari` 형태로 변환시킨다.

```{r ppt2ari}
library(ariExtra)
# PPT 파일을 변환시킴
OCR_doc <- ariExtra::pptx_to_ari("data/Xaringan_OCR.pptx")

OCR_doc

# fs::file_move("/private/var/folders/cg/0x9z12457xv1910wjyj19b1w0000gp/T/RtmpbtGF4M/", "data/ocr_ppt2md/")
```

# `ari` &rarr; `.mp4`  {#ppt2ari-conversion-mp4}

마지막 단계로 앞서 변환시킨 `pptx_to_ari()` 산출물을 `ari_spin()` 함수로 `.mp4` 동영상을 한국어 유일한 목소리인 `Seoyeon`으로 제작한다.

```{r ppt2ari2mp4}
library(ari)
pptx_result <- ari_spin(OCR_doc$images, OCR_doc$script, output = "data/OCR_pptx.mp4", voice = "Seoyeon",
    divisible_height = TRUE, subtitles = TRUE)
isTRUE(pptx_result)
```

작업결과 `.mp4`와 `.srt` 파일이 동시에 생성되는데 이를 유튜브에 올려 자막도 함께 재활용시키도록 등록한다.
변환작업 결과는 [파워포인트 파일을 발표 동영상 자동생성 Powered by AWS.POLLY](https://www.youtube.com/watch?v=6qpWDi30L7k)에서 확인이 가능하다.