### 2020-11-12 xaringan-OCR.Rmd

---
title: "Document as a Data"
type: "meetup"
author: "Tidyverse Korea 이광춘, `r Sys.Date()`"
date: ""
output:
  xaringan::moon_reader:
    includes:
      after_body: "xaringan_libs/typed.js"
    css: ["default", "xaringan-themer.css", "xaringan_libs/remark.css"]
    lib_dir: xaringan_libs
    nature:
      ratio: 16:9
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "xaringan_libs/macros.js"
      slideNumberFormat: |
        <div class="progress-bar-container">
          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%);">
          </div>
        </div>
    seal: true
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(knitr)

options(
  htmltools.dir.version = FALSE, tibble.width = 60, tibble.print_min = 6, crayon.enabled = TRUE
)
opts_chunk$set(
  echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE, comment = "#>",
  fig.path = 'figure/', fig.align = 'center', fig.height = 8.5,
  out.width = '100%', fig.show = 'hold', fig.retina = 3,
  cache = TRUE, cache.path = 'cache/'
)
```

???

안녕하세요. 데이터 과학자 이광춘입니다.
제가 발표드릴 발표주제는 “Document as a Data” 입니다.

문서를 데이터로 이해하는 방식은 다소 생소할 수 있으나 데이터 과학의 기본이며 OCR 기술을 활용하여 
데이터화하는 개념을 아주 높은 수준에서 일별하고자 합니다.

class: middle

background-image: url(fig/설악산.jpeg)
background-position: 50% 50%
background-size: cover
class: inverse middle

```{r xaringan-logo, echo=FALSE}
# 로고 ----
xaringanExtra::use_logo(image_url = "fig/Tidyverse_Korea_logo_transparent.png",
                        link_url = "https://tidyverse-korea.github.io/seoul-R/",
                        position = xaringanExtra::css_position(top = "0.5em", right = "0.5em"))
```

## 발표 형식 `r emo::ji("crossed_swords")`aringan

1. Document Anatomy
2. Compendium
3. OCR

.footnote[image credit: 산림청, https://www.forest.go.kr/]

???

인공지능기술을 적용하여 OCR 작업을 처리하고자 할 때 가장 먼저 해야되는 작업 중 하나가 자료구조를 파악하고 이를 기계가 처리할 수 있는 
자료구조로 정의하는 것입니다.
문서를 데이터로 이해하고자 했던 그동안의 노력을 먼저 살펴보고 OCR로 넘어가겠습니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual

]

.right-column[

#### Anatomy of HP User Manual Documents

![](fig/hp-architecture.png)

.footnote[
Kathy Haramundanis and Larry Rowland (Hewlett-Packard Company), "Experience paper: a content reuse documentation design experience", SIGDOC '07 Proceedings of the 25th annual ACM international conference on Design of communication Pages 229-233, El Paso, Texas, USA — October 22 - 24, 2007
]

???

HP는 유명한 글로벌 기업으로 전세계를 대상으로 서버, 프린터 등을 판매하고 있다.
이 회사는 전세계 대상으로 서버와 프린터 등을 판매하다 보니 사용자를 위한 매뉴얼 도움말을 제작해야만 되었고,
영어, 중국어, 일본어, 독일어 등 다양한 언어를 기본적으로 지원하는 과제를 풀어야 했습니다.
이를 위해서 상기와 같은 문서 템플릿을 만들고 One Source Multi Use 패러다임에 충실히 다양한 형태의 매뉴얼 제작을 자동화하였다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
]

.right-column[
###  Anatomy of a research paper

![](fig/ocr-research-paper.png)

]

.footnote[
출처: https://csevilla.uneportfolio.org/2017/03/26/what-is-a-scientific-paper/
]

???

다음으로 연구논문을 해체하여 보겠습니다.
연구논문은 문서 데이터의 전형을 보여주고 있습니다.
연구논문은 연구제목, 저자, 소속기관, 초록, 그래프, 표, 참고문헌 등으로 구성됩니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
]

.right-column[
###  Creating a research paper through Coding

![](fig/ocr-blog-paper.png)

]

.footnote[
출처: https://statkclee.github.io/comp_document/automation-kasdba.html
]

???

코딩을 통해 연구논문을 작성하는 시도도 최근에는 일반화되었다.
이유는 대다수 연구논문이 데이터 과학에 기반을 두고 작성되는 경우가 빈번해 지면서 
재현가능한 연구(Reproducible Research)가 기본이 되고 홀로 연구논문을 작성하는 대신 
협업을 통한 작성이 일반화 되면서 특정 플랫폼, 특정 소프트웨어에 종속되는 것은 큰 장애로 다가서고 있습니다.

데이터, 코드, 수식, 텍스트, 참고문헌, 스타일 등 논문을 구성하는 다양한 요소를 조합하고 재현가능하도록 논문을 저작해야 하고,
더 나아가 이를 협업이 가능하고 누구나 특정 플랫폼이나 소프트웨어 제한없이 만들어야 하는 문제를 풀어야 합니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
### Compendium
]

.right-column[
####  Creating a research paper through Coding
.pull-left[
##### Document as a Code

![](fig/ocr-document-as-code.png)
]

.pull-right[

.limity250[
##### Version Control

![](fig/ocr-version-control.png)
]

.limity250[
##### Literate Programming

![](fig/ocr-automation.png)
]
]

]

.footnote[
출처: https://statkclee.github.io/comp_document/automation-kasdba.html
]

???

한걸음 더 들어가 앞서 언급한 문제를 고려하여 연구논문을 제작하기 위한 프로젝트 구조를 예를 들어 설명해 보겠습니다.
연구논문을 제작하는데 프로젝트 개념이 가장 상위 개념으로 들어가고 연구논문을 구성하는 데이터, 데이터를 탐색적으로 분석하여 
다양한 표, 그래프, 모형에 대한 내용을 정리하는 부분이 프로젝트 디렉토리에 담겨야 합니다.

한걸음 더 나아가 제작된 논문을 웹사이트, PDF, 워드, 발표 슬라이드 등 다양한 형태로 뽑아내는 자동화 하는 과정도 포함되어야 하고,
기본적으로 버전제어기능도 들어가야 합니다. 여기에 논문 개발환경에 대한 정보도 도커 YAML 파일로 관리되어야 합니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
### Compendium
### R.R.
]

.right-column[
####  Compendium – Reproducible Research

![](fig/ocr-compendium.png)

.footnote[
출처: https://statkclee.github.io/comp_document/cd_compendium.html
]
]

???

재현가능한 연구논문을 특히 데이터 과학을 차용한 연구논문은 한번에 작성되기 보다 다음과 같은 compendium(개요서)을 기초로 진화를 거치게 됩니다.
즉, 먼저 데이터를 관리하고 데이터를 탐색적으로 분석함으로써 유의미한 결과를 찾아내게 되고,
이를 마크다운 언어로 보고서화하여 공유가능한 기초를 갖추게 됩니다.

다음으로 팩키지 개념을 도입하여 누구나 사용하기 편한 형태로 탈바꿈되고
도커 개념도 넣어 특정 플랫폼, 소프트웨어에 종속되지 않게 확장해 나갑니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
### Compendium
### R.R.
### OCR
]

.right-column[
#### OCR (Optical Character Recognition)

![](fig/ocr-template.png)

.footnote[
**OCR (Optical Character Recognition)**: 이미지 형태의 문서를 텍스트 형태의 문서로 변환해주는 기술 
]
]

???

문서에서 문자를 인식하는 과정은 문서 형태에 따라 정형/비정형 문서로 나눌 수 있습니다.
문서내부에 특정 위치에 존재하는 텍스트, 표, 그래프 등을 인식하여 기계가 후속 처리 작업을 수행할 수 있도록 텍스트를 정형데이터 형태로 바꾸게 됩니다.

---
class: middle

.left-column[
.center[![:scale 50%](https://user-images.githubusercontent.com/163582/45438104-ea200600-b67b-11e8-80fa-d9f2a99a03b0.png)]
### HP Manual
### Paper
### Journal
### Compendium
### R.R.
### OCR
### Process
]

.right-column[
#### OCR 프로세스

![](fig/ocr-process.png)

]

???

OCR 기본 작업 프로세스는 원본이미지를 OCR이 잘 되도록 이미지 처리 기술을 적극 활용하여 전처리작업을 취하고 
Tesseract 혹은 네이버 등 클라우드 OCR 엔진을 사용하여 텍스트를 추출하고 사전, 맞춤법 검사 등 후처리 기술을 동원하여 
OCR 정확도를 높인 후 텍스트로 떨구는 과정을 거치게 됩니다.
예를 들어 주민등록 초본에서 문서종류와 전화번호를 광학문자인식 기술을 활용하여 추출하는 사례를 살펴보겠습니다.
먼저 원본 아나로그 문서를 디지털화시키고 이미지 처리 기술을 활용하여 최대한 문자가 잘 뽑힐 수 있도록 전처리합니다.
그리고 나서 고정형 문서의 경우 특정 위치에서 문자 영역을 특정한 후 글자 외관선을 통한 이미지 추출작업을 수행후 텍스트를 뽑아냅니다.

---
class: center middle inverse

# 경청해 주셔서 감사합니다.

--

# 질문?

--

# 끝

---
class: center middle inverse

.animate__animated.animate__hinge[
# 경청해 주셔서 감사합니다.
# 질문?
# 끝
]

???

이상으로 문서를 데이터로 이해하는 새로운 관점을 제시하였고, 특히 OCR에 관심을 갖게 되었는지 말씀을 드렸습니다.
오늘 발표드린 문서를 데이터로 이해하고 OCR 대한 이해가 업무에 큰 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 
감사합니다.