### 2021-11-07 rconf-keynote.Rmd
added srt english file

---
title: "딥러닝"
subtitle: "한국 R 컨퍼런스 - Julia Silge Keynote번역"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: false
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

knitr::opts_knit$set(global.par = TRUE) 
```

![](fig/rconf_keynote_translation.jpg)

# 동영상 → 오디오 추출 {#audio-extraction}

동영상에서 오디오를 추출해서 Speech to Text (STT)가 가능한 `.flac` 형태로 저장한다. 유튜브 동영상에서 오디오를 추출하는 사례를 [speech-to-text - 음성을 텍스트로 변환](https://statkclee.github.io/deep-learning/r-stt.html)에서 자세한 사항 참조한다.

```{r julia-silge}
library(embedr)
library(tidyverse)

embed_audio("data/julia_silge/15_silge.mp3")

```

# 오디오 → 텍스트 (STT) {#audio-extraction-stt}

[Cloud Speech-to-Text API](https://cloud.google.com/speech-to-text/)를 사용해서 오디오에서 텍스트를 추출한다. 하지만 1분이 넘어가는 경우 제약이 있기 때문에 Google Cloud Storage에 앞서 추출한 `.flac` 파일을 GCS 버킷에 넣어 사용해야만 한다. 추출한 오디오 `.flac` 파일을 GCS 버킷에 담는 자세한 과정은 [Google Cloud Storage - googleCloudStorageR](https://statkclee.github.io/deep-learning/r-google-storage.html)을 참조한다.

구글 STT API를 활용하게 되면 오디오 파일을 입력으로 받아 추출한 텍스트와 시점정보를 함께 반환한다. `객체명$transcript`에 오디오에서 추출된 텍스트, `객체명$timings`에 추출된 텍스트 시점정보가 함께 저장되어 있다.

약 45분 오디오를 구글 STT에서 처리하는데 2,820 초가 소요되었다.

```{r tts-hello, error=TRUE, eval = FALSE}
library(googleLanguageR)

kt_config <- list(encoding = "FLAC",
                  audioChannelCount = 2,
                  diarizationConfig = list(
                    enableSpeakerDiarization = TRUE
                  ))

julia_gcs <- "gs://julia_silge/15_silge.flac"

julia_tts <-  gl_speech(julia_gcs, languageCode = "en-US", sampleRateHertz = 44100L, asynch = TRUE, 
                        customConfig = kt_config)

julia_tts_res <- gl_speech_op(julia_tts)
# 2021-11-05 15:49:59 -- Asynchronous transcription finished.
# 2021-11-05 15:49:59 -- Speech transcription finished. Total billed time: 2820s

julia_stt_tbl <- julia_tts_res$transcript %>% 
  as_tibble()

julia_stt_tbl %>% 
  write_rds("data/julia_silge/julia_stt_tbl.rds")

julia_stt_timing_list <- julia_tts_res$timings

julia_stt_timing_list %>% 
  write_rds("data/julia_silge/julia_stt_timing_list.rds")
```

## STT 기계추출 → 텍스트 {#stt-raw-text}

추출한 텍스트와 전문은 다음과 같다. [다운로드: STT 원본 TEXT](data/julia_silge/julia_stt_raw_text.txt)

```{r julia-silge-translation, eval = TRUE}
library(reactable)

julia_stt_tbl <-  
  read_rds("data/julia_silge/julia_stt_tbl.rds")

julia_stt_raw_text <- julia_stt_tbl %>% 
  summarise(stt_raw_text = paste(transcript, collapse = "\n"))

# julia_stt_raw_text %>% 
#   write_lines("data/julia_silge/julia_stt_raw_text.txt")

str_sub(julia_stt_raw_text, 1, 1000) %>% 
  as_tibble() %>% 
    reactable::reactable(
    defaultColDef = colDef(
      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
      align = "center",
      minWidth = 70,
      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
  ),
  bordered = TRUE,
  highlight = TRUE)
```

## STT 기계추출 → 시간 {#stt-raw-text-timing}

다음으로 중요한 것은 시점정보다. 이를 위해서 총 45분 강연이라 5분 단위로 짤라 9개로 쪼개 추후 자연어 처리가 가능하도록 조치한다.

```{r julia-silge-translation-time, eval = TRUE}

julia_stt_timing_list <- 
  read_rds("data/julia_silge/julia_stt_timing_list.rds")

julia_stt_timing_tbl <- map_df(julia_stt_timing_list, rbind) %>% 
  as_tibble() %>% 
  select(-speakerTag)

julia_stt_timing_five_tbl <- julia_stt_timing_tbl %>% 
  mutate(startTime = parse_number(startTime),
         endTime   = parse_number(endTime)) %>% 
  # 45 분 / 9 구간 = 5 분/구간
  mutate(nine_interval = cut( startTime, 
                              breaks = unique(quantile(startTime, probs = seq.int(0, 1, by = 1 / 9))), 
                                              include.lowest=TRUE)) %>% 
  group_by(nine_interval) %>% 
  summarise(five_min_text = paste(word, collapse = " "))

julia_stt_timing_five_tbl %>% 
  slice(1) %>% 
  reactable::reactable(
    defaultColDef = colDef(
      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
      align = "center",
      minWidth = 70,
      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
  ),
  columns = list(
    nine_interval = colDef(minWidth = 20),
    five_min_text = colDef(minWidth = 140)
  ),
  bordered = TRUE,
  highlight = TRUE)
```

# `.srt` 파일 {#srt-file}

구글 STT의 경우 상세한 시점정보가 제공되나 단어 STT 시간과 거의 1분 단위로 기계적으로 쪼개진 정보만 제공되고 있다. [데이터 가져오기 - 유튜브, 영화자막](https://statkclee.github.io/ingest-data/ingest-srt.html)을 참고하여 자막정보를 만들어보자.

자막 `.srt` 파일을 제작하는 다른 방식은 유튜브 자막 자동생성 기능을 활용하는 것이다. 일단 동영상을 업로드하고 공개로 설정을 해주면 기계가 자동으로 STT 를 수행하여 자막을 추출할 수 있게 도움을 준다.

![](fig/youtube-auto-cc.jpg){width="394"}

# `.srt` 파일 교정 {#srt-file-proof-reading}

[Subtitle Edit](https://github.com/SubtitleEdit/subtitleedit/releases) 최신 버전을 설치하여 구글 STT 기능으로 추출된 텍스트를 교정한다. 
구글 STT는 아무래도 R 데이터 과학 전문용어에는 한계가 있기 때문에 `RStudio`, `dplyr`와 같은 용어오 `stopwords`, `n-gram`와 같은 NLP 전문용어 그리고 `um` 의성어 등도 있는 그대로 텍스트로 떨구기 때문에 이런 용어를 교정할 필요가 있다. [교정한 영문 SRT 파일](data/julia_silge/15_silge_english.srt)

![](fig/youtube-subtitleedit.jpg)

```{r ingest-srt-file}
library(srt)

srt_eng_raw <- read_lines("data/julia_silge/15_silge_english.srt")

srt_eng_text <- srt_eng_raw[srt_eng_raw != ""]

srt_eng_text[1:10]
```

`read_srt()` 함수를 사용하여 전체 내용을 살펴보면 다음과 같다.

```{r second-srt-feature}
(keynote <- read_srt(path = "data/julia_silge/15_silge_english.srt", collapse = " "))
```